As an architect you design for the present,
كمعماري فأنت تقوم بالتصميم للحاضر،
with an awareness of the past,
مع إدراك للماضي،
for a future which is essentially unknown.
من أجل المستقبل و الذي هو مجهول أساسا.
The green agenda is probably the most important agenda
الأجندة الخضراء على الأرجح هي أهم الأجندات
and issue of the day.
ومسألة الوقت الحاضر.
And I'd like to share some experience
وأود أن أشارككم بعض التجارب.
over the last 40 years -- we celebrate our fortieth anniversary this year --
على مدى السنوات الأربعين الماضية -- فنحن نحتفل بالذكرى السنوية الـ 40 هذا العام --
and to explore and to touch on some observations
ولكي نستكشف ونتلمس بعض الملاحظات
about the nature of sustainability.
حول طبيعة الاستدامة البيئية.
How far you can anticipate, what follows from it,
إلى أي مدى يمكنك توقع ، ما يأتي منها ،
what are the threats, what are the possibilities,
ما هي التهديدات ، ما هي الاحتمالات ،
the challenges, the opportunities?
التحديات والفرص؟
I think that -- I've said in the past, many, many years ago,
وأعتقد أنه -- لقد قلت في الماضي منذ سنوات عديدة مضت ،
before anybody even invented the concept of a green agenda,
قبل حتى أن يخترع أي شخص آخر مفهوم الأجندة الخضراء،
that it wasn't about fashion -- it was about survival.
إنها ليست مسألة عن الصيحة والموضة -- ولكنها عن البقاء على قيد الحياة.
But what I never said, and what I'm really going to make the point is,
ولكن ما لم أقله أبداً ، و ما سأجعله واضحا في هذا الأمر هو،
that really, green is cool.
أنه في الواقع، بأن الفكرة الخضراء - الصديق للبيئة - رائعة.
I mean, all the projects which have, in some way, been inspired
أعني، جميع المشاريع التي لدينا، بطريقة ما، هي مستوحاة
by that agenda are about a celebratory lifestyle,
من تلك الأجنده التي على نمط حياة احد المشهورين،
in a way celebrating the places and the spaces
على طريقة الاحتفال بالأماكن والمساحات
which determine the quality of life.
التي تحدد نوعية الحياة.
I rarely actually quote anything,
في الواقع أنا نادرا ما أقتبس أي شيئا،
so I'm going to try and find a piece of paper if I can,
لذلك سأحاول الحصول على قطعة من الورق اذا استطعت،
[in] which somebody, at the end of last year, ventured the thought
وهي فكرة ابتدعها احد الأشخاص، في نهاية العام الماضي، وهي فكرة مغامرة
about what for that individual, as a kind of important observer,
حول ما لذلك الشخص ، كنوع من أحد المراقبين الهامين،
analyst, writer -- a guy called Thomas Friedman,
محلل، كاتب -- شخص يدعى توماس فريدمان،
who wrote in the Herald Tribune, about 2006.
الذي كتب في صحيفة هيرالد تربيون حوالي عام 2006م.
He said,
لقد قال
"I think the most important thing to happen in 2006
" أعتقد أن أهم الأحداث التي ستحدث خلال عام 2006
was that living and thinking green hit Main Street.
كانت تلك الحياة والتفكير الأخضر قد وصلت إلى الطريق الرئيسي.
We reached a tipping point this year
لقد وصلنا الى نقطة تحول هذه السنة
where living, acting, designing, investing and manufacturing green
حيث أن الحياة، التصرف، التصميم و التصنيع الأخضر
came to be understood by a critical mass
أصبح مفهوما لدى جماعات كبيرة
of citizens, entrepreneurs and officials
من المواطنين، رجال الأعمال والمسؤولين
as the most patriotic, capitalistic, geo-political
كأكثر شئ وطني، رأسمالي، جيو - سياسي
and competitive thing they could do.
و شيء تنافسي يمكنهم عمله.
Hence my motto: green is the new red, white and blue."
و من هنا شعاري الأخضر هو الأحمر الجديد، الأبيض و الأزرق".
And I asked myself, in a way, looking back,
وسألتُ نفسي، بطريقة ما، و بالنظر الى الخلف،
"When did that kind of awareness of the planet and its fragility first appear?"
"متى بدأ ذلك النوع من الوعي وهشاشته بالظهور لأول مرة على الكوكب"؟
And I think it was July 20, 1969,
أعتقد أنه كان في 20 يوليو 1969م،
when, for the first time, man could look back at planet Earth.
عندما، وللمرة الأولى، تمكن الرجل بالنظر إلى الوراء الى كوكب الأرض.
And, in a way, it was Buckminster Fuller who coined that phrase.
و بطريقة ما، كان بكمنستر فوللر الذي صاغ هذه العبارة.
And before the kind of collapse of the communist system,
قبل انهيار النظام الشيوعي،
I was privileged to meet a lot of cosmonauts
تشرفت بمقابلة الكثير من رواد الفضاء
in Space City and other places in Russia.
في مدينة الفضاء ومناطق أخرى في روسيا.
And interestingly, as I think back,
المثير للإهتمام، أعود بذاكرتي،
they were the first true environmentalists.
فقد كانوا أول علماء بيئة حقيقيون.
They were filled with a kind of pioneering passion,
كانت لديهم حماسة الرواد،
fired about the problems of the Aral Sea.
تحدثت عن مشاكل بحر الآرال.
And at that period it was --
في ذلك الوقت كان --
in a way, a number of things were happening.
بطريقة ما، كانت العديد من الأشياء تحدث.
Buckminster Fuller was the kind of green guru --
لقد كان بكمنستر فوللر كان نوعا من المعلم الاعظم "للأخضر" --
again, a word that had not been coined.
مرة أخرى، الكلمة التي لم تصاغ بعد.
He was a design scientist, if you like, a poet,
فقد كان عالم تصميم، اذا أردت، شاعر
but he foresaw all the things that are happening now.
ولكنه توقع كل الأحداث التي تحدث الآن.
It's another subject. It's another conversation.
و إنه موضوع آخر. إنه حوار آخر.
You can go back to his writings: it's quite extraordinary.
يمكنك الرجوع الى كتاباته: إنها حقا استثنائية.
It was at that time, with an awareness
فقد كانت في ذلك الوقت، مع الوعي
fired by Bucky's prophecies, his concerns
أطلقتها نبوءة "بكي" و بواعث قلقه
as a citizen, as a kind of citizen of the planet,
كمواطن، كنوع من مواطني هذا الكوكب،
that influenced my thinking and what we were doing at that time.
الذي أثر في طريقة تفكيري و ما كنا نفعله في ذلك الوقت.
And it's a number of projects.
و هي عدد من المشاريع.
I select this one because it was 1973, and it was a master plan
لقد اخترت هذا لأنه كان سنة 1973م، وإنه مخطط رئيسي
for one of the Canary Islands.
لأحد جزر الكناري.
And this probably coincided with the time
وربما تزامن هذا مع الوقت
when you had the planet Earth's sourcebook,
عندما كان معكم مرجع كوكب الأرض،
and you had the hippie movement.
وكان لديكم حركة الشباب في الولايات المتحدة خلال الستينات "حركة الهبي".
And there are some of those qualities in this drawing,
وهناك بعض تلك النوعيات في هذا الرسم،
which seeks to sum up the recommendations.
الذي يسعى جمع إجمالي التوصيات.
And all the components are there which are now
جميع المكونات هي هناك والتي هي الآن
in common parlance, in our vocabulary,
بتعبير مشترك، في قاموسنا،
you know, 30-odd years later:
بعد أكثر من 30 عاما:
wind energy, recycling, biomass, solar cells.
طاقة الرياح" إعادة التدوير، الخلايا الشمسية.
And in parallel at that time, there was
وبشكل متواز في ذلك الوقت، كان هناك
a very kind of exclusive design club.
نوع حصري جدا من أندية التصميم.
People who were really design conscious
الناس الذين يقومون بالتصميم بشكل واع جدا
were inspired by the work of Dieter Rams,
فإنهم يستوحونها من أعمال ديتر رامس،
and the objects that he would create
المواد التي كان يصممها
for the company called Braun.
لشركة تدعى براون.
This is going back the mid-'50s, '60s.
هذا يرجع الى منتصف الخمسينيات، والستينيات.
And despite Bucky's prophecies
وعلى الرغم من توقعات "بكي:
that everything would be miniaturized
بأن كل شئ ربما سيكون مصغرا
and technology would make an incredible style --
و أن التكونولوجيا يمكنها عمل طراز لا يصدق --
access to comfort, to amenities --
الوصول إلى الراحة ، وإلى المرافق --
it was very, very difficult to imagine
لقد كان، صعب جدا تخيل
that everything that we see in this image,
أن كل شئ نراه في هذه الصورة،
would be very, very stylishly packaged.
يمكن ان يكون حزمه بطريقة أنيقة جدا.
And that, and more besides, would be in the palm of your hand.
إن ذلك، والمزيد إلى جانبه، يمكن حمله على راحة اليد.
And I think that that digital revolution
أعتقد بأن تلك الثورة الرقمية
now is coming to the point
الآن نأتي للموضوع
where, as the virtual world, which brings so many people together here,
حيث، العالم الافتراضي، الذي يجلب هنا الكثير من الناس معا،
finally connects with the physical world,
أخيرا اتصل مع العالم المادي
there is the reality that that has become humanized,
هناك الواقع الذي يجب أن يصبح بشريا
so that digital world has all the friendliness,
حتى يصبح لذلك العالم الرقمي ودودا
all the immediacy, the orientation of the analog world.
جميع الأمور الملحة، واتجاه العالم التناظري
Probably summed up in a way
ربما يتلخص بطريقة
by the stylish or alternative available here,
أنيقة أو بدائل متوافرة هنا
as we generously had gifted at lunchtime,
كما أهدينا بسخاء في وقت الغذاء
the [unclear], which is a further kind of development --
"الماكسين" والذي هو تطور أبعد
and again, inspired by the incredible sort of sensual feel.
ومرة أخرى، مستلهم من الشعور الحسي
A very, very beautiful object.
نموذج رائع جدا جدا
So, something which in [the] '50s, '60s was very exclusive
الشئ الذي كان خلال الخمسينات والستينات كان حصريا جدا
has now become, interestingly, quite inclusive.
صار الآن، مثيرا للاهتمام، بصورة شاملة.
And the reference to the iPod as iconic,
الاشارة إلى آ بود ipod كابداع،
and in a way evocative of performance, delivery --
وعلى نحو مثير للذكريات في الاداء والتسليم.
quite interesting that [in] the beginning of the year 2007,
من المثير للاهتمام بأن بداية عام 2007،
the Financial Times commented that the Detroit companies
علقت صحيفة فاينانشيال تايمز بأن شركات ديترويت
envy the halo effect that Toyota has gained
حسدت شركة تايوتا اليابانية بتأثيرها على الزبائن
from the Prius as the hybrid, energy-conscious vehicle,
من سياراتها الهجين "بريوس"، كسيارة لا تستهلك الطاقة،
which rivals the iPod as an iconic product.
التي تنافس آبود كمنتج ابداعي.
And I think it's very tempting to, in a way, seduce ourselves --
وأعتقد أنه مغري جدا، بطرقة ما، يغوينا،
as architects, or anybody involved with the design process --
وكمهندس معماري، أو أي شخص يشارك في عملية التصميم،
that the answer to our problems lies with buildings.
تلك هي الاجابة لمشاكنا في المباني.
Buildings are important, but
المباني مهمة، لكنها
they're only a component of a much bigger picture.
عبارة عن عنصر بصورة أكبر.
In other words, as I might seek to demonstrate,
بعبارة أخرى، ربما أسعى لاثباته،
if you could achieve the impossible,
إذا ما يمكنك تحقيق المستحيل،
the equivalent of perpetual motion,
أي ما يعادل الحركة الدائمة،
you could design a carbon-free house, for example.
يمكنك تصميم منزل خال من الكربون، مثلا.
That would be the answer.
ربما تلك هي الاجابة.
Unfortunately, it's not the answer.
لسوء الحظ، إنها ليست الاجابة.
It's only the beginning of the problem.
إنها بداية المشكلة.
You cannot separate the buildings out
لا يمكنك فصل المباني
from the infrastructure of cites
عن البنى التحتية للمدن
and the mobility of transit.
وانتقال عابر.
For example, if, in that Bucky-inspired phrase, we draw back
مثلا، ، في حالة، تلك العبارة المستوحاة من بكي، نعود مرة أخرى
and we look at planet Earth,
وبنظرنا إلى كوكب الأرض،
and we take a kind of typical, industrialized society,
وأخذنا عينة مطابقة، المجمتع الصناعي،
then the energy consumed would be split
ومن ثم تقسيم الطاقة المستهلكة
between the buildings, 44 percent, transport, 34 percent, and industry.
بين المباني، 44 بالمائة، وسائل النقل، 43 بالمائة، والصناعة.
But again, that only shows part of the picture.
لكن مرة أخرى، إن ذلك يظهر جزء من الصورة.
If you looked at the buildings together with the associated transport,
إذا نظرت إلى المباني معا مرتبطة مع وسائل النقل،
in other words, the transport of people, which is 26 percent,
بعبارة أخرى، وسائل تقل الناس، وهي 26 بالمائة،
then 70 percent of the energy consumption
ثم 70 بالمائة من استهلاك الطاقة
is influenced by the way that our cites and infrastructure work together.
يتأثر بالطريقة التي تعمل يها مدننا والبنى التحتية مع بعضها البعض.
So the problems of sustainability
لذا مشاكل الاستدامة
cannot be separated from the nature of the cities,
لا يمكن أن تفصل عن طبيعة المدن،
of which the buildings are a part.
التي تمثل المباني جزء منها.
For example, if you take, and you make a comparison
مثلا، إذا أخذت، وقمت بعمل مقارنة
between a recent kind of city,
بين المدينة الحديثة،
what I'll call, simplistically, a North American city --
التي سأطلق عليها، ببساطة، مدينة أمريكا الشمالية --
and Detroit is not a bad example, it is very car dependent.
ومدينة ديترويت ليست بالنموذج السئ، إنها تعتمد على إنتاج السيارات.
The city goes out in annular rings,
المدينة تخرج في حلقات عامة،
consuming more and more green space,
تستهلك المزيد والمزيد من المساحات الأخضر،
and more and more roads, and more and more energy
والمزيد والمزيد من الطرق، والمزيد والمزيد من الطاقة
in the transport of people between the city center --
في نقل الناس بين مركز المدينة --
which again, the city center, as it becomes deprived
وهو مرة أخرى، مركز المدينة، كأنها تصبح ممنوعة
of the living and just becomes commercial, again becomes dead.
من الحياة و صار تجاريا فقط، مرة أخرى أصبح ميتاً.
If you compared Detroit with a city of a Northern European example --
إذا قارنت ديترويت بنموذج مدينة أوروبا الشمالية،
and Munich is not a bad example of that,
ومدينة ميونخ ليست بالنموذج السئ لذلك،
with the greater dependence on walking and cycling --
مع اعتماد أكثر على السير على الأقدام واستخدام الدرجات الهوائية،
then a city which is really only twice as dense,
من ثم المدينة التي هي ذات كثافة مضاعفة،
is only using one-tenth of the energy.
تستخدم عشر الطاقة.
In other words, you take these comparable examples
بعبارة أخرى، تناولك لأمثلة المقارنة هذه
and the energy leap is enormous.
وطفرة الطاقة فهي هائلة.
So basically, if you wanted to generalize, you can demonstrate
في الأساس، إذا رغبت التعميم، يمكنك أن تثبت
that as the density increases along the bottom there,
أن زيادة الكثافة في الجانب السفلي هناك،
that the energy consumed reduces dramatically.
بأن استهلاك الطاقة تراجع بصورة دراماتيكية.
Of course you can't separate this out from issues like
بالطبع لا يمكنك فصل هذا من المسائل مثل
social diversity, mass transit,
التنوع الاجتماعي، الانتقال الجماعي،
the ability to be able to walk a convenient distance,
المقدرة على السير لمسافة مناسبة،
the quality of civic spaces.
نوعية المساحات المدنية
But again, you can see Detroit, in yellow at the top,
لكن مرة أخرى، يمكنك رؤية ديترويت، صفراء اللون في الجزء العلوي،
extraordinary consumption, down below Copenhagen.
استهلاك فوق العادة، تحت مدينة كوبنهاجن.
And Copenhagen, although it's a dense city,
كوبنهاجن، برغم أنها مدينة ذات كثاقة سكانية،
is not dense compared with the really dense cities.
فهي ليست كثيفة مقارنة بالمدن الكثيفة في الواقع.
In the year 2000, a rather interesting thing happened.
في عام 2000م، حدث شئ مثير للاهتمام إلى حد ما.
You had for the first time mega-cities, [of] 5 million or more,
لقد برزت لديكم المدن الكبيرة لأول مرة، 5 مليون نسمة فما فوق،
which were occurring in the developing world.
التي حدثت في العالم النامي.
And now, out of typically 46 cities,
الآن، من بين 46 مدينة متشابهة،
33 of those mega-cities are in the developing world.
نجد أن 33 من المدن الكبيرة في العالم النامي.
So you have to ask yourself -- the environmental impact of,
لذا عليك أن تسأل نفسك -- التأثير البيئي
for example, China or India.
مثلا، للصين أو الهند.
If you take China, and you just take Beijing,
أذا أخذت الصين، وفيها تناولت العاصمة بيجين،
you can see on that traffic system,
يمكنك أن ترى فيها ذلك النظام للحركة،
and the pollution associated with the consumption of energy
والتلوث المرتبط باستهلاك الطاقة
as the cars expand at the price of the bicycles.
حيث تزداد أعداد السيارات بسعر الدرجات الهوائية.
In other words, if you put onto the roads, as is currently happening,
بعبارة أخرى، إذا وضعت في هذه الطرق، كما يحدث في الوقت الحالي،
1,000 new cars every day --
فهناك 1.000 سيارة جديدة كل يوم --
statistically, it's the biggest booming auto market in the world --
من الناحية الاحصائية فهي أكبر سوق مزدهر للسيارات في العالم.
and the half a billion bicycles serving one and a third billion people are reducing.
أما نصف بليون دراجة هوائية تستخدم بواسطة حوالي بليون وثلث نسمة بدأت في الانحسار.
And that urbanization is extraordinary, accelerated pace.
إن تلك المدنية فوق العادية، تسير بوتيرة متسارعة.
So, if we think of the transition in our society
لذا، إذ فكرنا في التحول داخل مجتمعنا
of the movement from the land to the cities, which took 200 years,
للانتفال من الأراضي إلى المدن، والذي يستغرق 200 سنة،
then that same process is happening in 20 years.
بالتالي نفس تلك العملية ستحدث خلال 20 عاما.
In other words, it is accelerating by a factor of 10.
بعبارة أخرى، إنها تتسارع بعامل من 10.
And quite interestingly, over something like a 60-year period,
ومن المثير للاهتمام للغاية، في شئ من هذا القبيل يحتاج لفترة 60 عاما،
we're seeing the doubling in life expectancy,
نشهدُ مضاعفة الأعمار المتوقعة
over that period where the urbanization has trebled.
خلال تلك الفترة حيث زادت المدنية ثلاثة أضعاف.
If I pull back from that global picture,
إذا تراجعت عن تلك الصورة العالمية،
and I look at the implication over a similar period of time
ونظرت إلى التداعيات في فترة زمنية مماثلة
in terms of the technology -- which, as a tool,
من ناحية التكنولوجيا -- التي كأداة
is a tool for designers,
هي أداة للمصممين،
and I cite our own experience as a company,
واستشهد بتجربتنا كشركة،
and I just illustrate that by a small selection of projects --
وأوضح ذلك عن طريق اختيار صغير للمشاريع --
then how do you measure that change of technology?
ومن ثم كيف تقيس ذلك التغير للتكنولوجيا؟
How does it affect the design of buildings?
كيف تؤثر على تصميم المباني؟
And particularly, how can it lead
خاصة، كيف يمكنها أن تؤدي
to the creation of buildings which consume less energy,
إلى إنشاء المباني التي تستهلك طاقة أقل،
create less pollution and are more socially responsible?
تنتج القليل من التلوث وأكثر مسؤولية اجتماعيا؟
That story, in terms of buildings, started in the late '60s, early '70s.
تلك القصة، من ناحية المباني، بدأت خلال أواخر الستينات وبداية السبعينات.
The one example I take is a corporate headquarters
المثال الواحد الذي أخذته هو مقرات رئاسة المؤسسة
for a company called Willis and Faber,
للشركة التي تسمى "ويليس آند فابر"،
in a small market town in the northeast of England,
في سوق مدينة صغيرة في شمال شرق إنجلترا،
commuting distance with London.
مسافة الانتقال مع لندن.
And here, the first thing you can see
هنا، أول شئ يمكنك أن تراه
is that this building, the roof is a very warm kind of
هو ذلك المبنى، السقف دافئ جدا كنوع من
overcoat blanket, a kind of insulating garden,
بطانية فوق معطف ، نوع من حديقة معزولة،
which is also about the celebration of public space.
الذي هو كذلك الاحتفال بالفضاء العام.
In other words, for this community, they have this garden in the sky.
بعبارة أخرى، لهذا الانتقال لديهم هذه الحديقة في السماء.
So the humanistic ideal is very, very strong in all this work,
لذا الهدف الانساني هو قوي جدا في جميع هذا العمل،
encapsulated perhaps by one of my early sketches here,
مجسدة ربما بواحدة من أوائل رسوماتي هنا،
where you can see greenery, you can see sunlight,
حيث يمكنك رؤية الخضرة، كما يمكنك أن ترى ضوء الشمس،
you have a connection with nature.
ولديك اتصال مع الطبيعة.
And nature is part of the generator, the driver for this building.
الطبيعة هي جزء المولد، المحرك لهذا المبنى.
And symbolically, the colors of the interior are green and yellow.
رمزيا، الألوان الداخلية هي خضراء وصفراء
It has facilities like swimming pools, it has flextime,
إن لديها مرافق مثل حمام السباحة، كما لديها مرونة الوقت،
it has a social heart, a space, you have contact with nature.
لديها قلب اجتماعي، مساحة، لديك اتصال مع الطبيعة.
Now this was 1973.
الآن هذا كان عام 1973.
In 2001, this building received an award.
في عام 2001 حصل هذا المبنى على جائزة.
And the award was about a celebration for a building
ولقد كانت الجائزة عن الاحتفال بالمبنى
which had been in use over a long period of time.
الذي كان في الاستخدام لفترة طويلة من الزمن.
And the people who'd created it came back:
والناس الذين قاموا بعمله عادوا مرة أخرى:
the project managers, the company chairmen then.
إداري المشروع، رؤساء الشركة السابقين.
And they were saying, you know,
وهم يقولون، أتعلم،
"The architects, Norman was always going on about
نورمان، المعماريين كانوا دائما يذهبون
designing for the future, and you know,
للتصميم من أجل المستقبل، أتعلم،
it didn't seem to cost us any more.
يبدو انها لا تكلفنا اكثر.
So we humored him, we kept him happy."
لذا قمنا بمداعبنه، وحافظنا على سعادته.
The image at the top,
الصورة في الأعلى،
what it doesn't -- if you look at it in detail,
ما لا تفعله -- إذا ألقيت عليها نظرة تفصيلية،
really what it is saying is you can wire this building.
ما تقوله في الواقع هو يمكنك أن تحيط هذا المبنى بسلك.
This building was wired for change.
هذا المبنى تمت احاطته بسلك للتغيير.
So, in 1975, the image there is of typewriters.
في عام 1975م، الصورة هناك هي للآلآت الطابعة.
And when the photograph was taken, it's word processors.
عندما تتلقط الصورة، يتم معالجة النصوص.
And what they were saying on this occasion was that our competitors
وما يقولوه هؤلاء في هذه المناسبة هو أن على منافسينا
had to build new buildings for the new technology.
تشييد مبان جديدة من أجل التكنولوجيا الجديدة.
We were fortunate,
لقد كنا محظوظين
because in a way our building was future-proofed.
لأنه بطريقة ما مبنانا كان تجربة مستقبلية.
It anticipated change, even though those changes were not known.
فإنه من المتوقع أن يتغير، حتى وإن لم تكن تلك التغيرات معروفة.
Round about that design period leading up to this building,
جولة فترة ذلك التصميم تقود إلى هذا المبنى،
I did a sketch, which we pulled out of the archive recently.
قمت بعمل مخطط، وهو الذي قمنا باحضاره حديثا من الأرشيف.
And I was saying, and I wrote, "But we don't have the time,
كنت دائما أقول، وكتبت، " لكن ليس لدينا الوقت،
and we really don't have the immediate expertise
ونحن في الواقع ليس لدينا الخبرة المباشرة
at a technical level."
على المستوى الفني".
In other words, we didn't have the technology
بعبارة أخرى، ليست لدينا التكنولوجيا
to do what would be really interesting on that building.
لعمل ما يكون مثيرا في الواقع في ذلك المبنى.
And that would be to create a kind of three-dimensional bubble --
إن ذلك ربما يكون إيجاد نوعا من فقاعة ثلاثية الأبعاد --
a really interesting overcoat that would naturally ventilate,
في الواقع الغطاء المثير أنه ربما التهوية طبيعيا،
would breathe and would seriously reduce the energy loads.
ربما يتنفس وربما يخفف بصورة جادة من حمل الطاقة.
Notwithstanding the fact that the building, as a green building,
على الرغم من أن حقيقة ذلك المبنى، يمثل مبنى أخضرا،
is very much a pioneering building.
فهو يعتبر مبنا رائدا.
And if I fast-forward in time, what is interesting
إذا تعجلت في الوقت، الشئ المثير
is that the technology is now available and celebratory.
هو أن التكنولوجيا متاحة ويحتفى بها في الوقت الحالي.
The library of the Free University, which opened last year,
مكتبة الجامعة الحرة، التي افتتحت العام الماضي،
is an example of that.
هي متال لذلك.
And again, the transition from one of the many thousands
مرة أخرى، التحول من واحد من العديد من آلآف
of sketches and computer images to the reality.
من الرسومات وصور الكمبيوتر إلى أرض الواقع.
And a combination of devices here,
المزج بين الأجهرة هنا،
the kind of heavy mass concrete of these book stacks,
هذا النوع من كتلة الخرسانة الشاملة لدفاتر الكتب،
and the way in which that is enclosed by this skin,
والطريقة التي يتم بها إرفاق ذلك من خلال هذا الجلد،
which enables the building to be ventilated,
الذي يمكن المبنى من التهوية،
to consume dramatically less energy,
ليستهلك بصورة دراماتيكية طاقة أقل،
and where it's really working with the forces of nature.
حيث أنه في الواقع يعمل مع قوى الطبيعة.
And what is interesting is that this is hugely popular
الشيء المثير هو أن هذا يتمتع بشعبية كبيرة
by the people who use it.
من قبل الناس الذين يستخدمونه.
Again, coming back to that thing about the lifestyle,
مرة أخرى، بالعودة إلى ذلك الشئ عن نمط الحياة،
and in a way, the ecological agenda is very much at one with the spirit.
وبطريقة ما، الأجندة البيئية هي إلى حد كبير دفعة واحدة مع الروح.
So it's not a kind of sacrifice, quite the reverse.
لذا فإنها ليست نوعا من التضحية، العكس تماما.
I think it's a great -- it's a celebration.
أعتقد أنها كبيرة -- إنها احتفال.
And you can measure the performance,
ويمكنك قياس الأداء،
in terms of energy consumption, of that building
من ناحية استهلاك الطاقة، لذلك المبنى
against a typical library.
مقابل مكتبة نموذجية.
If I show another aspect of that technology
إذا عرضت مظهرا آخرا من تلك التكنولوجيا
then, in a completely different context --
السابقة، في سياق مختلف تماما --
this apartment building in the Alps in Switzerland.
هذا المبنى السكني في منطقة الألب بسويسرا.
Prefabricated from the most traditional of materials,
تم تجهزيه من معظم المواد التقليدية،
but that material -- because of the technology, the computing ability,
لكن تلك المادة --بسبب التكنولوجيا، قدرة الحوسبة،
the ability to prefabricate, make high-performance components
القدرة على الصنع مسبقا، عمل عناصر عالية الأداء
out of timber -- very much at the cutting edge.
من الاخشاب -- كثيرا في الطليعة.
And just to give a sort of glimpse of that technology,
ولإعطاء نوع من اللمحة لتلك التكنولوجيا،
the ability to plot points in the sky
القدرة على حبك النقاط في السماء
and to transmit, to transfer that information
والنقل، لتحويل تلك التكنولوجيا الآن،
now, directly into the factory.
مباشرة إلى المعمل.
So if you cross the border -- just across the border --
لذا إذا عبرت الحدود -- فقط عبر الحدود --
a small factory in Germany, and here you can see the guy with his computer screen,
معمل صغير في ألمانيا، وهنا يمكنك رؤية الشاب مع شاشة الكمبيوتر،
and those points in space are communicated.
وهذه النقاط في مساحات متصلة.
And on the left are the cutting machines,
وعلى الشمال توجد آلآت القطع،
which then, in the factory,
التي كانت في السابق، في المعمل،
enable those individual pieces to be fabricated
تتمكن تصنيع هذه القطع الفردية
and plus or minus very, very few millimeters,
وزائدة أو ناقصة، ملميترات قليلة جدا،
to be slotted together on site.
لتكون مدموجة في الموقع.
And then interestingly, that building to then be clad
والمثير للاهتمام، أن يكون ذلك المبنى مكسوا
in the oldest technology, which is the kind of hand-cut shingles.
بأقدم أنواع التكنولوجيا، التي هي نوع من قطع الخشب اليدوية.
One quarter of a million of them applied by hand as the final finish.
ربع مليون منهم قاموا بالتطبيق اليدوي في اللمسات الأخيرة.
And again, the way in which that works as a building,
مرة أخرى، الطريقة التي تعمل بوصفها مبنى ،
for those of us who can enjoy the spaces,
لهؤلاء الذين منا يمكنهم التمتع بالمساحات،
to live and visit there.
للاقامة والزيارة.
If I made the leap into these new technologies,
إذا قمت بطفرة في هذه التكنولوجيا الجديدة،
then how did we -- what happened before that?
ثم كيف لنا -- ما الذي حدث قبل ذلك؟
I mean, you know, what was life like before the mobile phone,
أعني، أتعرف، ماهو شكل الحياة قبل الهاتف النقال،
the things that you take for granted?
الأشياء التي يمكنك أن تأخذها كهبة؟
Well, obviously the building still happened.
حسنا، من الواضح أن المبنى حدث لا يزال قائم.
I mean, this is a glimpse of the interior of our Hong Kong bank of 1979,
أعني، هذه لمحة عن التصميم الداخلي لمصرفنا هونغ كونغ في عام 1979م،
which opened in 1985, with the ability to be able to reflect sunlight
الذي افتتح في عام 1985م، مع القدرة ليتمكن من عكس ضوء الشمس
deep into the heart of this space here.
إلى قلب هذه المساحة هنا.
And in the absence of computers, you have to physically model.
وفي غياب الكمبيوتر، يجب عليك عمل نموذجا طبيعيا.
So for example, we would put models under an artificial sky.
مثلا، ربما نضع النماذج تحت سماء اصطناعية.
For wind tunnels, we would literally put them
بالنسبة لمنافذ الرياح، يمكننا حرفيا وضعهم
in a wind tunnel and blast air,
في منافذ الرياح وتيار الهواء،
and the many kilometers of cable and so on.
والعديد من كيلومترات الأسلاك وما شبه ذلك.
And the turning point was probably, in our terms,
كانت نقطة التحول على الأرجح، في اتفاقنا،
when we had the first computer.
عندما حصلنا على أول جهاز كمبيوتر.
And that was at the time that we sought
ولقد كان ذلك في الوقت الذي فكرنا فيه
to redesign, reinvent the airport.
في إعادة التصميم، وإعادة اختراع المطار.
This is Terminal Four at Heathrow, typical of any terminal --
هذه هي المحطة الرابعة بمطار هيثرو، مطابقة لأي محطة --
big, heavy roof, blocking out the sunlight,
كبيرة، سقف ثقيل، تحجب أشعة الشمس،
lots of machinery, big pipes, whirring machinery.
العديد من الآلآت، أنابيب كبيرة، أزيز الآلآت.
And Stansted, the green alternative,
ستانستيد، البديل الأخضر،
which uses natural light, is a friendly place:
الذي يستخدم الضوء الطبيعي، هو مكان صديق:
you know where you are, you can relate to the outside.
تعرف أين أنت، يمكنك الارتباط بالخارج.
And for a large part of its cycle, not needing electric light --
الجزء الكبير من دورتها، لا يحتاج إلى ضوء الكهرباء --
electric light, which in turn creates more heat,
ضوء الكهرباء، الذي بدوره ينتج المزيد من الحرارة،
which creates more cooling loads and so on.
والذي ينتج المزيد احمال التبريد وغيرها.
And at that particular point in time,
وتلك النقطة بالذات في الوقت المناسب،
this was one of the few solitary computers.
كان هذا أحد الكمبيوترات المنعزلة القليلة.
And that's a little image of the tree of Stansted.
وتلك هي صورة صغيرة لشجرة ستانسيد.
Not going back very far in time, 1990,
يعود بعيدا إلى الوراء من حيث الزمن، 1990م،
that's our office.
ذلك هو مكتبنا.
And if you looked very closely, you'd see
إذا نظرت عن كثب، ربما ترى
that people were drawing with pencils,
بأن الناس يرسمون بأقلام الرصاص،
and they were pushing, you know, big rulers and triangles.
وهم يدفعون، أتعرف، مساطر كبيرة ومثلثات.
It's not that long ago, 17 years, and here we are now.
إنها ليس بفترة زمنية طويلة، 17 عاما، وها نحن هنا الآن.
I mean, major transformation.
أعني، تحولات رئيسية.
Going back in time, there was a lady called Valerie Larkin,
بالرجوع بالزمن للوراء، كانت هناك سيدة تدعى "فاليري لاركن"،
and in 1987, she had all our information on one disk.
وفي عام 1987م، حصلت على جميع معلوماتنا في قرص مدمج واحد.
Now, every week, we have the equivalent of 84 million disks,
الآن، كل أسبوع، لدينا مايعادل 84 مليون من الأقراص المدمجة،
which record our archival information
التي تسجل أرشفة معلومات مشاريعنا
on past, current and future projects.
في الماضي، الحاضر والمستقبل.
That reaches 21 kilometers into the sky.
قد تصل الى 21 كيلومترا في السماء.
This is the view you would get, if you looked down on that.
هذه هي وجهة التي ربما تتحصل عليها، إذا نظرت إلى ذلك العمل.
But meanwhile, as you know,
لكن في نفس الوقت، كما تعرف،
wonderful protagonists like Al Gore
الأبطال الرائعين مثل آل غور
are noting the inexorable rise in temperature,
ينوهون إلى الإرتفاع المتواصل في درجات الحرارة،
set in the context of that,
المنصوص عيلها في ذلك السياق،
interestingly, those buildings which are celebratory
مثير للاهتمام، هذه المباني التي تعتبر إحتفالية
and very, very relevant to this place.
ومتعلقة جدا جدا بهذا المكان.
Our Reichstag project,
مشروعنا الرايخستاج،
which has a very familiar agenda, I'm sure,
الذي لديه أجندة معروفة. أنا متأكد،
as a public place where we sought to, in a way,
كمكان عام حيث نفكر فيه، الوسيلة،
through a process of advocacy,
من خلال عملية الدعوة إليه،
reinterpret the relationship between society and politicians,
وإعادة تفسير العلاقة بين المجتمع والسياسيين،
public space. And maybe its hidden agenda, an energy manifesto --
المساحة العامة. ربما إنها أجندة خفية، بيان الطاقة الرسمي (المنفستو) --
something that would be free, completely free
الشئ الذي ربما يكون خاليا، خالي تماما
of fuel as we know it.
من الوقود كما نعرفه.
So it would be totally renewable.
لذا سيكون متجدد تماما.
And again, the humanistic sketch, the translation into the public space,
مرة أخرى، الرسم الانساني، الترجمة إلى مساحة العامة،
but this very, very much a part of the ecology.
لكن هذا جزء كثير جدا جدا من علم البيئة.
But here, not having to model it for real.
لكن هنا، ليس لدينا نموذج حقيقي له.
Obviously the wind tunnel had a place,
لكن من الواضح أنه تم تركيب فتحة الهواء،
but the ability now with the computer
لكن الآن المقدرة بالكمبيوتر
to explore, to plan, to see how that would work
لاكتشاف، وضع خطة، لترى كيف يعمل ذلك
in terms of the forces of nature:
من ناحية قوى الطبيعة:
natural ventilation, to be able to model the chamber below,
التهوية الطبيعية، لتتمكن من وضع نموذج الغرفة ادناه،
and to look at biomass.
والنظر إلى الكتلة الحيوية.
A combination of biomass, aquifers, burning vegetable oil --
مزيج من الكتلة الحيوية،المياه الجوفية، والزيت النباتي المحترق --
a process that, quite interestingly, was developed
هي عملية، مثيرة للاهتمام، تطورت
in Eastern Germany, at the time of its
في ألمانيا الشرقية، في فترة إعتمادها
dependence on the Soviet Bloc.
على التكتل السوفيتي.
So really, retranslating that technology and developing something
في الواقع، إعادة ترجمة تلك التكنولوجيا وتطوير الشئ
which was so clean, it was virtually pollution-free.
الذي يعد نظيفا جدا، إنه كان تقريبا خاليا من التلوث.
You can measure it again.
يمكنك قياسه مرة أخرى.
You can compare how that building, in terms of its emission
يمكنك مقارنة كيف ذلك المبنى، من حيث إنبعاثاته
in tons of carbon dioxide per year --
لأطنان من ثاني أكسيد الكربون في العام --
at the time that we took that project, over 7,000 tons --
في الوقت الذي استلمنا ذلك المشروع، أكثرمن 7.000 طنا --
what it would have been with natural gas
ما كان يمكن مع الغاز الطبيعي
and finally, with the vegetable oil, 450 tons.
وأخيرا، مع الزيت النباتي، 450 طنا.
I mean, a 94 percent reduction -- virtually clean.
أعني، نسبة تراجع بلغت 94 بالمائة -- نظيف فعليا.
We can see the same processes at work
يمكننا أن نرى نفس العمليات في العمل
in terms of the Commerce Bank --
من ناحية البنك التجاري --
its dependence on natural ventilation,
إعتماده على التهوية الطبيعية،
the way that you can model those gardens,
الطريقة التي يمكنك بها أن تخطط تلك الحدائق،
the way they spiral around.
الطريقة التي تدوم حولها.
But again, very much about the lifestyle, the quality --
لكن مرة أخرى، الكثير عن نمط الحياة، النوعية --
something that would be more enjoyable as a place to work.
الشئ الذي ربما يكون أكثر متعة كمكان للعمل.
And again, we can measure the reduction
مرة أخرى، يمكننا قياس التراجع
in terms of energy consumption.
من حيث استهلاك الطاقة.
There is an evolution here between the projects,
يوجد هنا تقييم بين المشاريع،
and Swiss Re again develops that a little bit further --
و قامت مؤسسة سويس ري بتطوير ذلك قليلا --
the project in the city in London.
المشروع في المدينة في لندن.
And this sequence shows the buildup of that model.
هذا التسلسل يظهر التراكم في ذلك النموذج.
But what it shows first, which I think is quite interesting,
لكن ما يظهره في الأول، الذي أعتقد أنه مثير للغاية،
is that here you see the circle, you see the public space around it.
هو أنك هنا ترى الدائرة، ترى المساحة العامة حوله.
What are the other ways of putting
ما هي الطرق الأخرى لوضع
the same amount of space on the site?
نفس القدر من المساحة على الموقع؟
If, for example, you seek to do a building
إذا، مثلا، تسعى لعمل المبنى
which goes right to the edge of the pavement,
الذي يذهب يمينا إلى حافة الرصيف،
it's the same amount of space.
إنه نفس القدر من المساحة.
And finally, you profile this, you cut grooves into it.
وأخيرا، تلمح هذا المظهر، وتشكل فيه الأخاديد.
The grooves become the kind of green lungs
الأخاديد تصير نوعا من الرئة الخضراء
which give views, which give light, ventilation,
التي تمنح المنظر، الذي يمنح الضوء، التهوية،
make the building fresher.
ويجعل المبنى متجدد.
And you enclose that with something that also
وترفق ذلك بشئ أيضا
is central to its appearance,
مركزي لمظهره،
which is a mesh of triangulated structures --
وهي شبكة من الهياكل المثلثة --
again, in a long connection evocative of
مرة أخرى، بارتباط الصورة لقترة طويلة في الذهن
some of those works of Buckminster Fuller,
لبعض أعمال بكمنستر فولر،
and the way in which triangulation can increase performance
والطريقة التي يمكن للتثليث أن تزيد الأاداء
and also give that building its sense of identity.
وأيضا تمنح المبنى شعوره بالهوية.
And here, if we look at a detail of the way
وهنا، إذا نظرنا بتفصيل إلى الطريقة
that the building opens up and breathes into those atria,
التي يفتح ويتنفس بها المبنى في هذين المنفذين،
the way in which now, with a computer, we can model the forces,
الطريقة الحالية التي بها، مع جهاز الكمبيوتر، يمكننا تشكيل القوى،
we can see the high pressure, the low pressure,
يمكننا أن نرى الضغط العالي، الضغط المنخفض،
the way in which the building behaves rather like an aircraft wing.
الطريقة التي يسلكها المبنى تشبه إلى حد ما جناح الطائرة.
So it also has the ability, all the time,
لذا فإنه أيضا لديه المقدرة، طول الوقت،
regardless of the direction of the wind,
بغض النظر عن اتجاه الرياح،
to be able to make the building fresh and efficient.
ليتمكن من جعل المبنى جديد وفعال.
And unlike conventional buildings,
بخلاف المباني التقليدية،
the top of the building is celebratory.
أعلى المبنى احتفالي.
It's a viewing place for people, not machinery.
إنه مكان للناس لتنظر، وليس الآلآت.
And the base of the building is again about public space.
إن قاعدة المبنى هي مرة أخرى حول المساحة العامة
Comparing it with a typical building,
بمقارنتها مع مبنى مطابق،
what happens if we seek to use such design strategies
ماذا سيحدث إذا سعينا لاستخدام استراتيجيات التصميم
in terms of really large-scale thinking?
من حيث التفكير على نطاق واسع؟
And I'm just going to give two images
وسأقوم بعرض صورتين
out of a kind of company research project.
من أصل نوع من المشاريع البحثية للشركة.
It's been well known that the Dead Sea is dying.
إنه من المعروف بأن البحر الميت يموت.
The level is dropping, rather like the Aral Sea.
المستوى يتراجع، إلى حد ما مثل بحر الآرال.
And the Dead Sea is obviously much lower
ومن الواضح أن البحر الميت أوطأ بكثير
than the oceans and seas around it.
من المحيطات والبحار المحيطة به.
So there has been a project which rescues the Dead Sea
لذا فهناك مشروع لانقاذ البحرالميت
by creating a pipeline, a pipe,
عن طريق إنشاء خطوط أنابيب، الأنبوب،
sometimes above the surface, sometimes buried,
أحيانا فوق السطح، وأحيانا يدفن تحت الأرض،
that will redress that, and will feed from the Gulf of Aqaba
التي من شأنها معالجة ذلك، وسيتم تغذيته من خليج العقبة
into the Dead Sea.
إلى البحر الميت.
And our translation of that,
ترجمتنا لذلك،
using a lot of the thinking built up over the 40 years, is to say,
مستخدمين العديد من الأفكار التي تراكمت على مدى 40 عاما، وهي،
what if that, instead of being just a pipe,
ماذا لو أنه، ليس مجرد أنبوب،
what if it is a lifeline?
ماذا إذا كان هو شريان الحياة؟
What if it is the equivalent, depending on where you are,
ماذا إذا إنه يعادل، اعتمادا على مكان تواجدكم،
of the Grand Canal,
في القناة الكبرى،
in terms of tourists, habitation, desalination, agriculture?
من ناحية السياح، السكن، تحلية المياه، والزراعة؟
In other words, water is the lifeblood.
بعبارة أخرى، الماء هو شريان الحياة.
And if you just go back to the previous image,
و إذا ما عدت الى الصورة السابقة،
and you look at this area of volatility and hostility,
ونظرتم إلى هذه المنطقة من حيث التغيرات والعدائية،
that a unifying design idea as a humanitarian gesture
فإن فكرة توحيد التصميم كبادرة إنسانية
could have the affect of bringing all those warring factions together
ربما يؤثر على جلب جميع فئات تلك التحذيرات معا
in a united cause, in terms of something that would be
في مسألة موحدة، من ناحية أن ذلك الشئ ربما يكون
genuinely green and productive in the widest sense.
أخضر حقيقية ومنتج في اوسع إطار ممكن.
Infrastructure at that large scale is also
البُنى التحتية على ذلك النطاق الواسع هي أيضا
inseparable from communication.
جزء لا يتجزأ من الإتصالات.
And whether that communication is the virtual world
سواء أكانت الاتصالات هي عالم افتراضي
or it is the physical world,
أو عالم مادي،
then it's absolutely central to society.
فإنها مركزية مطلقة للمجتمع.
And how do we make more legible in this growing world,
كيف يمكننا أن نعمل المزيد من الوضوح في هذا العالم المتنامي،
especially in some of the places that I'm talking about --
خاصة في بعض الأماكن التي أتحدث عنها --
China, for example, which in the next ten years
الصين، مثلا، التي خلال العشر سنوات المقبلة
will create 400 new airports.
ستقوم بانشاء 400 مطارا جديدا.
Now what form do they take?
الآن ما هو الشكل الذي ستتخذه؟
How do you make them more friendly at that scale?
كيف يمكنك جعلها أكثر صداقة في ذلك النطاق؟
Hong Kong I refer to as a kind of analog experience in a digital age,
هونغ كونغ التي تُمثل مرجعي كنوع من الخبرة المتماثلة في العصر الرقمي،
because you always have a point of reference.
لانه دائما لديكم نقطة مرجعية.
So what happens when we take that and you expand that further
إذا ما الذي سيحدث عندما نأخذ ذلك وتوسعونه أكثر
into the Chinese society?
داخل المجتمع الصيني؟
And what is interesting is that that produces in a way
وما يثير في ذلك أنه ربما ينتج بطريقة ما
perhaps the ultimate mega-building.
في نهاية المطاف المبنى الضخم.
It is physically the largest project on the planet at the moment.
إنه ماديا أكبر مشروع على كوكب الأرض في الوقت الراهن.
250 -- excuse me, 50,000 people working 24 hours, seven days.
250 -- عذرا، 50,000 شخصا يعملون 24 ساعة، سبعة أيام.
Larger by 17 percent than every terminal put together
أكبر بحوالي 17 بالمائة من كل محطات الطيران التي جمعت
at Heathrow -- built -- plus the new, un-built Terminal Five.
بمطار هيثرو -- شيدت -- إضافة إلى الجديدة، محطة الطيران الخامسة التي لم تُشيد بعد.
And the challenge here is a building that will be green,
التحدي هنا هو أن تشييدها سيكون أخضرا،
that is compact despite its size
ذلك هو الدمج رغم حجمها
and is about the human experience of travel,
وحول التجربة الإنسانية للسفر،
is about friendly, is coming back to that starting point,
وعن الودية، والعودة إلى نقطة الانطلاق،
is very, very much about the lifestyle.
وهي كثيرة جدا، جدا حول نمط الحياة.
And perhaps these, in the end, as celebratory spaces.
ربما هذه، في النهاية، تمثل مساحات مشهورة.
As Hubert was talking over lunch,
كما كان يتحدث "هوبيرت" في دعوة غداء،
as we sort of engaged in conversation,
ودخلنا مع بعضنا في حوار،
talked about this, talked about cities.
تحدثنا عن هذا، وعن المدن.
Hubert was saying, absolutely correctly, "These are the new cathedrals."
قال هوبيرت، إنه صحيح على الاطلاق، " هذه هي الكاتدرائيات الجديدة".
And in a way, one aspect of this conversation
وبطريقة ما، كان أحد جوانب هذا الحوار
was triggered on New Year's Eve,
قد أُثير خلال ليلة رأس السنة،
when I was talking about the Olympic agenda in China
حينما كنت أتحدث عن الأجندة الأولمبية في الصين
in terms of its green ambitions and aspirations.
من حيث طموحاتها وتطلعاتها الخضراء.
And I was voicing the thought that --
ولقد أعربت عن ذلك التفكير --
it just crossed my mind that New Year's Eve,
بمجرد أت طرق ذهني ليلة رأس السنة تلك،
a sort of symbolic turning point as we move from 2006 to 2007 --
نوع من نقطة التحول الرمزية ونحن ننتقل من عام 2006م إلى عام 2007م --
that maybe, you know, the future was
إنه، ربما تعلمون، كان المستقبل
the most powerful, innovative sort of nation.
الأكثر قوة، نوع مبتكر للأمة.
The way in which somebody like Kennedy inspirationally could say,
الطريقة التي يمكن لشخص ملهم مثل كينيدي ربما يقول،
"We put a man on the moon."
" لقد وضعنا رجلا على القمر".
You know, who is going to say
أتعلمون، من هو الذي سيقول
that we cracked this thing of the dependence on fossil fuels,
بأننا حطمنا هذا الشئ من الاعتماد على الوقود الأحفوري،
with all that being held to ransom by rogue regimes, and so on.
مع كل ذلك المحجوز لدفع فدية للأنظمة الفاسدة، وهلم جرا.
And that's a concerted platform.
تلك هي المنصة المشتركة.
It's more than one device, you know, it's renewable.
إنها أكثر من جهاز واحد، أتعلمون، إنها متجددة.
And I voiced the thought that maybe at the turn of the year,
وربما أكون قد عبرت عن ذلك التفكير في مطلع العام،
I thought that the inspiration was more likely
اعتقدت بأن الإلهام كان من المرحج
to come from those other, larger countries out there --
أن يأتي من تلك معاً، ودول كبرى هناك --
the Chinas, the Indias, the Asian-Pacific tigers.
الصينيون ، الهنود ، ونمور آسيا-المحيط الهادئ.
Thank you very much.
شكرا جزيلا
(Applause)
(تصفيق)